# Linux

__Linux__ — семейство Unix-подобных ОС на базе ядра Linux.
__Linux-системы__ реализуются на модульных принципах, стандартах и соглашениях, заложенных в Unix.
Такая система использует монолитное ядро, которое управляет процессами, сетевыми функциями, переферией и доступом к файловой системе.

## Почему Linux?

1. стабильность
2. скорость
3. open source
4. активная поддержка

## О файловой системе.

- Состоит из файлов и каталогов, которы организуются в виде дерева.
- Корень иерархической файловой системы — прямой слэш (/).
Так же с помощью прямого слэша разделяются пути в файловой системе
- Каталог верхнего уровня — root каталог; каталог, находящийся внутри другого, - subdirectory

## Terminal?

Важной частью Linux является терминал.
Консоль, реализованная в ядре Linux, стала первой функциональностью ядра.
по своей сути Terminal является разновидностью интерфейса пользователя.

Почему терминал важен:

- позволяет манипулировать с объектами в файловой системе
- может запускать программы и манипулировать их взаимодействием
- не зависит от графической оболочки

## Навигация в файловой системе.

| команда       | описание                   |
| :-----------: |:--------------------------:|
| cd            | переход в домашний каталог |
| pwd           | вывод текущего каталога    |
| ls            | вывод содержимого каталога |
| mkdir         | создание директории 	     |
| cp            | копирование                |
| mv            | перемещение                |
| rm            | удаление                   |
| touch         | изменение времени доступа  |

## О ссылках.

Innode — структура данных, которая описывает объект в файловой системе (файл, каталог).
Innode хранит атрибуты и расположение блоков с данными на диске.
Innode индетифицируется по уникальному номеру.

- hard link — связывает innode с каталогом и дает ему имя.
Может быть несколько жестких ссылок с разным расположением.
При редактировании одной из них, содержимое остальных тоже изменится.
Действуют только в пределах одной файловой системы.

```sh
# создание жесткой ссылки
$ ln %file_name%
```

- symbolic link — файл в системе, в котором вместо пользовательских данных содержится путь к файлу (путь может быть абсолютным и относительным, так как хранится в виде строки).
Позволяют для одного файла или каталога иметь несколько имен и атрибутов.
В отличие от hard link, symbolic link могут ссылаться на каталоги.

```sh
# создание символьной ссылки
$ ln -s %file_name%
```

## Пользователи.

Каждый пользователь обладает __UID__ (индетификатор пользователя), который представляет собой целое число.
Пользователи могут объединяться в группы, называемые __GID__ (индетификатор группы).

```sh
# узнать id пользователя
$ id %user_name%
```

__Root__-пользователь — суперпользователь (UID = 0).
Может читать и писать все файлы в системе.

```sh
# редактирование файла от root
$ sudo nano file
```

## Права доступа.

При создании файл получает __UID__ и __GID__ создающего его процесса с набором разрешений досупа.

Разрешения определяют доступ к файлу:
- для владельца файла
- для других членов группы владельца файла
- для остальных пользователей

Для каждой из категории определяется вид доступа:
- чтение (r)
- запись (w)
- исполнение файла (x)

```sh
# изменение прав доступа к файлу
$ chmod +x file
```

## Bash.

__Bash__ — усовершенствованная и модернизированая версия комнадной оболочки Bourne shell. 

__Sha-Bang__: *#!*

Когда скрипт с шебангом выполняется как программа в Unix-подобных операционных системах, загрузчик программ рассматривает остаток строки после шебанга как имя файла программы-интерпретатора.
Строка с шебангом обычно пропускается итерпретатором.

В качестве примера приведен скрипт, который проверяет файл на существование:

```sh
filename=$1
if [ -f $filename ]
then
echo ‘File exists’
else ‘File doesn’t exists’
fi
```

## Вывод

Linux является удобной операционной системой для разработки, так как предоставляет множество бесплатного по. 
Bash позволяет автоматизировать некоторые рутинные процессы, что сильно экономит время.
Terminal позволяет производить действия в операционной системе быстрее, а зачастую удобнее чем при использовании графического интерфейса.
